---
title: 配置文件解析
tags: 
  - 前端工程化
  - 模块化开发
prev: ./02.md
next: ./04.md
sidebarDepth: 5
---

之前通过初始化生成一个`.eslintrc.js`的配置文件，这个配置文件写入的配置影响当前配置和子目录下的配置。

我们之前选用了standard配置，所以这里我们的配置文件继承自standard配置，可在`node_modules/eslint-config-standard/eslintrc.json`文件中找到

一般情况我们不会使用，但是要是手动或者开启关闭一些内容，还是很重要的。

```js
// 因为是运行在node.js环境中，所以使用CommonJS的方式导出一个对象
// 初始有四个配置选项
module.exports = {
  env: {
    browser: true,
    es2021: true
  },
  extends: [
    'standard'
  ],
  parserOptions: {
    ecmaVersion: 12
  },
  rules: {
  }
}
```

## env
JS在不同环境中有不同的API可被调用，这些API通过全局成员方式提供。在浏览器中，可以使用window，document等对象，在nodejs中，不存在这些对象。env标记了环境，eslint可以根据信息判断哪些成员是可用的

```js
module.exports = {
  /**
   * 但是我们这里将browser设置为false，在js中使用alert全局成员这里就会报错，
   * 
   * 注意：这里就算设置为false，在全局中使用document、navigator、window对象eslint也不会报错，是因为我们使用的standard标准，那个里面做了配置，我们可以在任何环境下使用window和document，我们可以在eslint-config-standard中看到他们在global里面的成员的document、navigator、window都设置为只读成员，而我们的配置又继承自standard的配置，所以这里没有办法影响document的使用
   */
  env: {
    browser: true,
    es2021: true
  }
}

```

### env对应的环境极其可使用的全局变量
下面的变量不是互斥的，可以同时设置为true使用。

env环境 | 可使用的全局变量
---|---
browser | 浏览器环境中的全局变量
node | Node.js 全局变量和 Node.js 作用域
commonjs | CommonJS 全局变量和 CommonJS 作用域(用于 Browserify/MebPack 打包的只在浏览器中运行的代码)。
shared-node-browser | Node.js 和 Browser 通用全局变量。
es6 | 启用除了 modules 以外的所有 ECMAScript 6 特性(该选项会自动设置 ecmaVersion 解析器选项为 6）
worker | Web Workers 全局变量。
amd | 将 require()和 define()定义为像 amd 一样的全同变量。
mocha | 添加所有的 Mocha 测试全局变量。
jasmine | 添加所有的 Jasmine 版本 1.3 和 2.0 的测试全局变量。
jest | Jest 全局变量。
phantomjs | PhantomJS 全局变量。
protractor | Protractor 全局变量。
qunit | QUnit 全局变量。
jquery | jQuery 全局变量。
prototypejs | Prototype.js 全局变量。
shelljs | ShellJS 全局变量。
meteor | Meteor 全局变量。
mongo | MongoDB 全局变量。
applescript | AppleScript 全局变量。
nashorn | Java & Nashorn 全局变量。
serviceworker | Service Worker 全局变量。
atomtest | Atom 测试全局变量。
embertest | Ember 测试全局变量。
webextensions | WebExtensions 全局变量。
greasemonkey | GreaseMonkey 全局变量


```js
// 02-configuration.js

```

## extends

用来继承一些共享配置，standard是最常用的。如果在项目中想要继承一个共同的自定义配置，可以建一个配置文件，在这里引用。

```js
/**
* 这个是数组，里面可以有多个值，可以同时继承多个共享配置。
*/
  extends: [
    'standard'
  ]
```

## parserOptions
这个是关于语法解析器的配置
```js
parserOptions: {
    // ecmaVersion是ECMAScript的版本，如果设置为5那么就没有办法写ES6的新特性了
    // 版本配置影响的只是语法检测，不代表某个成员是否可用，如果是ES2015提供的全局成员，例如promise还是需要env中的ES6选项进行控制
    ecmaVersion: 12
  }
```

> error  Parsing error: sourceType 'module' is not supported when ecmaVersion < 2015. Consider adding `{ ecmaVersion: 2015 }` to the parser options
> standard中将sourceType设置为module，要修改为script

> error  Parsing error: The keyword 'const' is reserved
> 当前环境不支持const，需要修改ecmaVersion

## rules
校验每个ESLint中规则的开启或者关闭

下面添加个属性：
属性名是内置的规则名称，值可以是`off（关闭）/warn（警告）/error（错误）`

```js
rules: {
    // 出现alert会报错
    "no-alert": "error"
  }
```

官网中有所有的可配置属性的列表，我们可以在使用的时候进行查看。一般standard开启了很多规则，基本也满足大多数需求。

## globals
这个在最新的配置中已经没有了，这里可以配置我们需要的全局成员

例如：如果要在项目中全局使用jQuery，如果单独用就会报错，那么在这里设置一下，代码中就可以直接使用了。
```js
// 02-configuration.js
jQuery("#123")

// .eslintrc.js
globals: {
    "jQuery": "readonly"
  }
```

