---
title: 虚拟DOM和Diff算法 Q&A
tags: 
  - Vue
prev: ./03.md
next: false
sidebarDepth: 5
---

## 问答题
### 一、Diff 算法
Diff算法是比较两棵树上所有的节点，方法很多，snabbdom使用的只是一种。
Vue3里面为了提高性能Diff算法又提高了一些性能。

对比两颗树上所有的节点，传统的方式使用依次比较两棵树的每一个节点，这样的时间复杂度是 O(n^3)。

（两个树节点的比较是n*n，再加上更新真实DOM，又要遍历一遍n，所以是n^3）

比如：当前有三个节点，比较完树上的每一个节点需要的时间是 O(n^3)。其中 n 是节点个数。

### 二、Diff 过程

```html
<div id="app">
  <button @click="onClick">按钮</button>
<ul>
  <li v-for="item in arr" :key="item">{{ item }}</li>
</ul>
</div>

<script src="../node_modules/vue/dist/vue.js"></script>
<script>
  let vm = new Vue({
    el: '#app',
    data: {
      arr: [1, 2, 3]
    },
    methods: {
      onClick () {
        // 不是响应式的
        // this.arr[0] = 0
        // this.arr.splice(0, 1, 0)
        
        this.arr.reverse()
      }
    }
  })
</script>
```

旧节点 ---> [vnode, vnode, vnode]

新节点 ---> [vnode, vnode, vnode]

- 四种情况演示：
  - 更改第一个元素的值，设置 key 和不设置 key
  - 翻转数组，设置 key 和不设置 key
- 更改第一个元素的值，不设置 key
  - 123
  - 023

```
updateChildren() 的时候比较新旧 VNode 数组中的第一个 VNode   (li)，此时是 sameVnode()
调用 patchVnode() 比较 VNode   (li)，都有子节点（文本节点）继续调用 updateChildren()
文本节点也都是 sameVnode() 调用 patchVnode()，此时有 text 属性，直接更新 li 的 text
继续比较第二个 vnode。。。最终都是更新文本的操作

只更了一次文本节点
```

---

- 更改第一个元素的值，设置 key
- 123
- 023

```
如果把数组中的当前项，设置为 li 的 key 的话，第一个新的 VNode，和 第一个 老的 VNode 不是 sameVnode
于是比较 最后一个老的就节点和最后一个老的新节点，是sameVnode，节点内容也一样什么都不做
倒数第一个节点也一样
回到比较第一个节点的过程，新的第一个节点，在老节点中找不到相同节点，
这时候创建一个新的 li，插入到第一个老的li之前。
最后再把老的第一个li节点，从界面上移除

只有一次插入的 DOM 操作，和一次移除的 DOM 操作
```

---

- 翻转数组，不设置 key
  - 1  2  3   
  - 3  2  1
  - 1234
  - 4321

```
不设置 key 的情况，对比 第一个旧的开始节点和新的开始节点，是 sameVnode
继续 updateChildren，更新文本节点的内容

继续往后都是相同的操作

二次更新文本的操作
```

---

- 翻转数组，设置 key

  - 3 2  1  

  - 3  2  1

    

```
翻转数组，第一个旧节点和第一个新节点不是 sameVnode
然后比较第一个旧节点和最后一个新节点，是 sameVnode，
这时候继续比较，因为这两个节点的内容也是一样的，所以不更新，但是要移动位置，把第一个旧节点移动到结束节点之后

继续比较第二个开始节点和倒数第二个结束节点，是 sameVnode
把旧开始节点移动到旧结束节点之后

然后再比较旧的开始节点（3）和新的开始节点（3），此时是 sameVnode 什么都不做。

两次移动的操作（n-1次操作）
```

- 123465

- 123456

### 三、key 的作用

https://cn.vuejs.org/v2/api/#key

- 有相同父元素的子元素必须有**独特的 key**。重复的 key 会造成渲染错误。

```html
<ul>
  <li v-for="item in items" :key="item.id">...</li>
</ul>
```

- 它也可以用于强制替换元素/组件而不是重复使用它

```html
<transition>
  <span :key="text">{{ text }}</span>
</transition>
```

### 四、请简述 Diff 算法的执行过程

答：Diff算法出现在虚拟DOM更新的同级子节点相互对比的情形中，将新老节的同级子元素进行对比。

新老节点都有开始索引和结束索引，将同级子元素进行循环遍历，从1步骤开始，当新老节点中但凡一个开始索引比结束索引要大，就可以结束循环，进入下面的9步骤。

> PS:
> 新节点开始索引对应的节点称为新开始节点，结果索引对应的节点称为新结束节点
> 老节点开始索引对应的节点称为老开始节点，结果索引对应的节点称为老结束节点
> 相同节点的标准是：sel（选择器）和key相同
> 下面步骤中1-7是循环，里面进入下一次循环的意思是，从1步骤开始。

1. 将新开始节点和老开始节点进行对比，如果是相同节点，就用patchVnode方法对比这两个节点渲染DOM，并将新老开始索引向后移动，进入下一次循环，跳到步骤8。如果不相同跳到2步骤。
2. 如果1的对比不是相同节点，就比较新老结束节点，如果是相同节点，就用patchVnode方法对比这两个节点渲染DOM，并将新老开始索引向前移动，进入下一次循环，跳到步骤8。如果不相同就跳到3步骤。
3. 如果2的对比不是相同节点，就比较老开始节点和新结束节点，如果是相同节点，就用patchVnode方法对比这两个节点渲染DOM，把老开始节点移动到老结束节点之后，将老开始索引后移，新结束索引前移，进入下一次循环，跳到步骤8。如果不相同就跳到4步骤。
4. 如果3的对比不是相同节点，就比较老结束节点和新开始节点，如果是相同节点，就用patchVnode方法对比这两个节点渲染DOM，把老结束节点移动到老开始节点之前，将老结束索引前移，新开始索引后移，进入下一次循环，跳到步骤8。如果不相同就跳到5步骤。
5. 如果4的对比也不是相同节点，那么将新开始节点的key去老节点用key组成的Map对象中找，如果没有找到就说明是新增节点，将新节点新增DOM插到老开始节点之前，将新开始索引后移，进入下一次循环，跳到步骤8。如果找到了跳到6步骤。
6. 如果5中新开始节点的key在Map对象中找到了，就对比两个节点的sel选择器是否相同，如果不同说明此对象被修改过了，需要重新，就创建新的DOM并查到老开始节点之前，新开始索引后移，进入下一次循环，跳到步骤8。如果比较sel相同，跳到7步骤。
7. 如果6中新开始节点的key在Map对象中找到了老节点，对比sel也相同，用patchVnode方法比较两个节点的差异更新到DOM上，并在老节点数组中将此元素置为undefined，将这个老节点移动到老开始节点之前，新开始索引后移，进入下一次循环，跳到步骤8。
8. 判断新数组或者旧数组是否有一个遍历完（判断新节点数组开始索引比结束索引大 or 判断老节点数组开始索引比结束索引的大），如果不满足条件进入1步骤，如果满足一个就退出循环，进入9步骤。
9. 根据开始索引和结束索引判断，是哪一个没有遍历完，如果是新节点没有遍历完，说明剩下的都是新增的节点，将其一个一个进行添加。如果老节点没有遍历完，说明剩下的都是要删除的节点，将其一个一个进行删除。
10. 本层级的diff算法完成。

### 五、请简述虚拟 DOM 中 Key 的作用和好处

答：从源码中可以看出来，key主要有两处很重要的用处

1. 在重要判断两个节点是否相同的函数sameVnode函数的标准，一个是tag一个是key，如果两个都相同就会最大化的进行复用，这相比只有一个tag相同，更可以增加复用，减少DOM操作
2.  第二个是updateChildren中如果新旧开始和结束节点都不同的时候，要拿着新节点的key去老节点数组中寻找先相同的key的节点索引，如果没有key，只能依次去老节点数组中寻找，有key的话寻找效率更高

## 编程题

### 五、参考 Snabbdom 提供的电影列表的示例，利用Snabbdom 实现类似的效果

见code/snabbdom-demo文件夹，npm install之后直接使用 npx parcel index.html即可