---
title: Vue响应式Q&A
tags: 
  - Vue
prev: ./02.md
next: false
sidebarDepth: 5
---

## 简答题
### 一、当我们点击按钮的时候动态给 data 增加的成员是否是响应式数据，如果不是的话，如何把新增成员设置成响应式数据，它的内部原理是什么。

```js
let vm = new Vue({
 el: '#el'
 data: {
  o: 'object',
  dog: {}
 },
 method: {
  clickHandler () {
   // 该 name 属性是否是响应式的
   this.dog.name = 'Trump'
  }
 }
})
```

答：增加的成员不是响应式的，要把新增的成员设置成响应式成员。

第一种：可以在data对象中给name进行初始化，初始值设置为空。原理是在页面第一个渲染的时候，Observer类会初始化进行数据劫持，将data添加getter和setter，转化为响应式对象，name如果在开始的时候进行注册，这样在之后修改name的时候，也是响应式的值。

第二种：官网也建议使用Vue.set(object, propertyName, value)方法对新增的属性进行响应式绑定，本质也是使用Object.defineProperty方法，给属性添加getter和setter进行响应式对象的转化。

### 二、给属性重新赋值成对象，是否是响应式的？给 Vue 实例新增一个成员是否是响应式的？

> 给属性重新赋值成对象是响应式的。赋值过程调用Observer的set方法，里面会调用walk方法遍历添加响应式数据。
> 
> 给 Vue 实例新增一个成员不是响应式的，所有的成员是在首页渲染的时候创建的响应式数据，而vm.test = 123 是在后来的设置中创建的，并没有再调用响应式数据的函数。
>
> [vue官网](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html) 也是这么说的，不允许动态添加根级别的响应式属性，官网的解决方法是Vue.set()，应该是调用了defineReactive方法将属性转换成了getter/setter。

### 三、Vue响应式那个函数去更新视图？

> 首次渲染是Compiler更新视图，更新变化的时候是Watcher更新视图

具体过程：

- Vue
     + 记录传入的选项，设置 `$data/$el`
     + 把 data 的成员注入到 Vue 实例
     + 负责调用 Observer 实现数据响应式处理（数据劫持）
     + 负责调用 Compiler 编译指令/插值表达式等
- Observer
     + 数据劫持
     + 负责把 data 中的成员转换成 getter/setter
     + 负责把多层属性转换成 getter/setter
     + 如果给属性赋值为新对象，把新对象的成员设置为 getter/setter
     + 添加 Dep 和 Watcher 的依赖关系
     + 数据变化发送通知
- Compiler
     + 负责编译模板，解析指令/插值表达式
     + 负责页面的首次渲染过程
     + 当数据变化后重新渲染
- Dep
     + 收集依赖，添加订阅者(watcher)
     + 通知所有订阅者
- Watcher
     + 自身实例化的时候往dep对象中添加自己
     + 当数据变化dep通知所有的 Watcher 实例更新视图

### 四. 阐述一下 eventbus 的原理，讲述 eventbus 在 Vue 中的实践 （猿辅导）
eventbus 就是事件发布/订阅模型具体实现。

#### 知识点
• 发布/订阅模式
#### 参考答案
EventBus 是数据通信的一种方式，基于一个通信中心，订阅和发布消息的模式，也叫观察者模式。
观察者模式的核心 API 如下：
1. on('事件名称', 处理函数)
2. emit('事件名称', 可选参数)

下面是它的一个简单实现：

```js
class EventEmitter {
  constructor () {
    this.handlers = {
      // foo: [事件函数, 事件函数],
      // abc: [事件函数]
    }
  }

  // 订阅事件
  on (eventName, callback) {
    // foo
    const callbacks = this.handlers[eventName]
    if (callbacks) {
      callbacks.push(callback)
    } else {
      this.handlers[eventName] = []
      this.handlers[eventName].push(callback)
    }
  }

  // 发布事件
  // foo, [1, 2, 3, 4] 剩余操作符，把所有剩余的参数收集到一个数组中
  emit (eventName, ...args) {
    const callbacks = this.handlers[eventName]
    if (callbacks) {
      callbacks.forEach(cb => {
        cb(...args) // 数组的展开操作符，一个一个的拿出来传递给函数
      })
    }
  }
}
```

### 五、请简述 Vue 响应式原理

答：Vue响应式指的是Vue数据响应式，Vue数据响应式指的是数据驱动视图，在数据发生变化的时候自动更新视图，不需要手动操作DOM。

源码中在数据初始化的时候initData中，是通过observe函数给数据data创建响应式对象的，这个函数的功能是通过创建一个Observer构造函数，将数据data的所有属性转化成getter和setter。

具体的做法：

1. 在Observer构造函数里面，添加了dep属性，还遍历所有的属性用defineReactive方法将其转换成setter和getter

2. 在defineReactive内部，调用了Object.defineProperty，在get方法中获取值并且去收集依赖，如果有子对象就给子对象收集依赖 ; 在set方法中，判断如果设置的新值与旧值不相等，将新值赋值给旧值，然后调用dep.notify方法派发通知。
3. 具体如何收集依赖?初始化的时候在$mount方法中调用了mountComponent方法，这个方法内部创建了Watcher对象，在Watcher对象中首先将自己存储到了Dep对象的target属性中，然后调用了updateComponent方法，这个方法将render函数渲染到页面上，渲染过程中在访问每个属性的时候，就会进入属性的get方法，在get方法中进行依赖收集，将Watcher对象添加到Dep的subs数组中，并且将dep对象添加到Watcher对象的newDeps数组中。
4. 具体如何发布通知?当值进行修改的时候，会触发属性的set方法，这个时候会调用dep.notify()方法，Dep对象会遍历其subs数组，每个元素都是一个Watcher对象，并调用其update方法，然后其会调用updateComponent方法更新视图。

## 编程题

### 一、在模拟 Vue.js 响应式源码的基础上实现 v-html 指令，以及 v-on 指令。

见code/vue-data文件夹
v-on只实现了methods中定义函数，未处理参数部分。